---
title: 梦泽带你重温PHP基本-变量
date: 2024/8/26 16:57:11
---

为什么要学习PHP？“我可以用JavaScript来实现程序编写。”但JavaScript的能力是有限的，JavaScript通常运行在浏览器（客户端），它可以制作网页上面的特效：鼠标滑过背景改变颜色，还有网页上常见的鼠标滑过弹出菜单。但如果要让JavaScript实现显示“访问网站的总人数”，它就无能为力了，因为它只能获得客户端的信息，而“访问网站的总人数”是存储在服务器端的。所以就需要另外一种可以在服务器端运行的编程语言，PHP语言就是其中的一种，因为它可以运行在Web服务器端。

## 变量简介

变量时用于储存值的，我们让服务器去干活的时候往往会产生数据，需要临时存放起来，方便取用。

也可以理解为，变量就是一个袋子，里面可以装苹果，凤梨什么的，但是一次只能装一个，装了这个，例外一个就被替换掉了。
这可以理解为猴子捡苞谷，捡一个丢一个。

就像这样：

```PHP
<?php
 $var = "梦泽全世界最帅";
    echo $var;
	echo "<br />";
 $var = "梦泽教大家学习PHP";
	echo $var;
?>
```

## 变量命名规则

变量名除了需要“$”进行标识外，还有一些规则需要遵守。就像拿到驾驶证以后，还得遵守交通规则。变量名的命名规则主要有三条：

1、变量名必须以字母或下划线 “_”开头，如”$_name”,”$name” ,”$name2”等，但是”$9name”是不对的。

2、变量名只能由字母、数字、以及“_”组成，还能包含汉字。如”$_qq”,”$qq308” ,”$my_apple”，“比如"$name我等”，但是”$name*”是不对的。

3、变量名不允许包含空格。当变量名由多个单词组成，建议使用“_”进行分隔（比如 $my_apple），俗称下划线法，或者以大写字母开头比如 $myApple，俗称骆驼式命名法（也称驼峰命名法）。

特别需要注意的是，在PHP中变量名是区分大小写的，如“$my_book”与“$my_Book”代表两个不同的变量。

## 变量的数据类型

在变量中，由于变量占用的空间单元不一样（占的地盘大小不一样），也分成几种数据类型，就像超市商品的包装袋，有几种不同类型，不同的商品使用不同的包装袋。我们可以通过使用“memory_get_usage”获取当前PHP消耗的内存。

```PHP
<?php 
echo $m1 = memory_get_usage(); 
echo "<br />";
$var_string = "123";
echo $m2 = memory_get_usage()-$m1; 
echo "<br />";
$n=123;
echo $m3 = memory_get_usage()-$m1-$m2; 
echo "<br />";
$f=123.00;
echo $m4 = memory_get_usage()-$m1-$m2-$m3; 
echo "<br />";
$var_array = array("123");
echo $m5 = memory_get_usage()-$m1-$m2-$m3-$m4; 
?>
```

## 变量的数据类型

在PHP中，支持8种原始类型，其中包括四种标量类型、两种复合类型和两种特殊类型。PHP是一门松散类型的语言，不必向PHP声明变量的数据类型，PHP会自动把变量转换为自动的数据类型，一定程度降低了学习PHP的门槛。如果接触过C语言或者JAVA语言，就会发现在声明变量的时候需要声明变量的数据类型。

### 标量类型—布尔类型

布尔类型（boolean）：只有两个值，一个是TRUE，另一个FALSE，可以理解为是或否。它不区分大小写，也就是说”TRUE”和“true”效果是一样的。主要用在条件结构（条件结构在后面部分会介绍）中，例如判断是否满足条件的时候，是用“true”表示满足，用“false”表示不满足。需要注意的是，当我们用”echo”指令输出布尔类型时，如果是“true”则输出的是“1”，“false”则什么也不输出。我们可以使用“var_dump”函数，获取它真正的数据类型。

```PHP
<?php
 $flag=TRUE;
?>
```

### 标量类型—整型

整型（integer）：类似于常见的整数。它可以用十进制、八进制、十六进制指定。十进制就是日常使用的数字；八进制，数字前必须加上“0”(这个0是阿拉伯数字0，可不是英文字母“欧”哦)；十六进制，数字前必须加“0x” (这个0也是阿拉伯数字0，不是“欧”哦)。如：
```PHP
<?php
$data_int = 1234;   // 十进制数 
$data_int = -567;    // 一个负数
$data_int = 0123;    // 八进制数（等于十进制的 83）
$data_int = 0x1a;    // 十六进制数（等于十进制的 26）
?>
```

### 标量类型—浮点型

浮点型（浮点数、双精度数或实数），也就是通常说的小数，可以用小数点或者科学计数法表示。科学计数法可以使用小写的e，也可以使用大写的E。例如：
```PHP
<?php
$num_float = 1.234;    //小数点  
$num_float = 1.2e3;    //科学计数法，小写e  
$num_float = 7.0E-10;     //科学计数法，大写E  
?>
```

### 标量类型—字符串

字符串是由一系列字符组成，在PHP中，字符和字节一样，也就是说，一共有256种不同字符的可能性。
字符串型可以用三种方法定义：单引号形式、双引号形式和Heredoc结构形式。

**字串符中遇到引号怎么办**

```PHP
<?php 
$str_string1 = '甲问："你在哪里学的PHP？"';
$str_string2 = "乙毫不犹豫地回答：'当然是梦泽博客咯！'";
$str_string3 = '甲问:\'能告诉我网址吗？\'';
$str_string4 = "乙答道:\"www.mengze2.cn\"";
echo $str_string1;
echo "<br />";
echo $str_string2;
echo "<br />";
echo $str_string3;
echo "<br />";
echo $str_string4;
echo "<br />";
?>
```

第一种方案：在单引号中嵌入双引号，如上代码第2行所示；

第二种方案：在双引号中嵌入单引号，如代码第3行所示；

第三种方案：使用转义符“\”(后面部分还有介绍)，分别如上代码第4行和第5行所示；

**当引号遇到美元咋办**

当双引号中包含变量时，变量会与双引号中的内容连接在一起；
当单引号中包含变量时，变量会被当做字符串输出。

```PHP
<?php 
$love = "I love you!"; 
$string1 = "慕课网,$love";
$string2 = '慕课网,$love';
echo $string1;
echo "<br />";
echo $string2;
?>
```

**字符串很长怎么办**

我们可以使用Heredoc结构形式的方法来解决该问题，首先使用定界符表示字符串（<<<），接着在“<<<“之后提供一个标识符GOD，然后是字符串，最后以提供的这个标识符结束字符串。

```PHP
<?php 
$string1 = <<<GOD
我有一只小毛驴，我从来也不骑。
有一天我心血来潮，骑着去赶集。
我手里拿着小皮鞭，我心里正得意。
不知怎么哗啦啦啦啦，我摔了一身泥.
GOD;
 
echo $string1;
?>
```
**特殊类型—资源**

资源（resource）：资源是由专门的函数来建立和使用的，例如打开文件、数据连接、图形画布。我们可以对资源进行操作（创建、使用和释放）。任何资源，在不需要的时候应该被及时释放。如果我们忘记了释放资源，系统自动启用垃圾回收机制，在页面执行完毕后回收资源，以避免内存被消耗殆尽。

```PHP
<?php
$file=fopen("f.txt","r");   //打开文件
$con=mysql_connect("localhost","root","root");  //连接数据库
$img=imagecreate(100,100);//图形画布
?>
```

**特殊类型—空类型**

NULL（NULL）：NULL是空类型，对大小写不敏感，NULL类型只有一个取值，表示一个变量没有值，当被赋值为NULL，或者尚未被赋值，或者被unset()，这三种情况下变量被认为为NULL。