---
title: Docker安装MySQL及MySQL学习
date: 2024/08/31 12:03:40
tags:
  - docker
  - MySQL
  - DLL
  - DML
categories:
  - 技术
---

Docker是一个开源的容器化管理平台，可以方便部署各种WEB/APP应用依赖环境，很多人用它来部署MySQL数据库管理。
  
## 安装Docker
在此之前需要安装Docker容器，这里不多说了，可以去[菜鸟教程](https://www.runoob.com/docker/docker-tutorial.html)根据教程安装Docker
## 拉取MySQL镜像
部署好Docker之后要开始拉取MySQL的镜像文件，前往Docker输入以下命令：
```SSHLL
docker pull mysql
```
这会从Docker拉取MySQL的镜像，可以使用以下命令查看已拉取的镜像列表
```SHELL
docker images
```
## 启动容器
在拉取完成之后，可以使用命令行启动MySQL的镜像容器
```SHELL
docker run --name some-mysql -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql:latest
```
这这命令会在后台启动MySQL容器，并将其命名为“some-mysql”。此外，您需要设置MySQL的root密码，以便在后续的步骤中进行访问。
## 连接MySQL
启动容器后，需要连接至MySQL，可以使用docker命令连接MySQL
```SHELL
docker exec -it some-mysql mysql -p
```
此命令将连接到MySQL容器，并要求您输入root密码。输入您在步骤3中设置的密码即可登录MySQL。
## 开始使用Docker版MySQL
现在，您已经成功地使用Docker安装和启动了MySQL容器。您可以使用常规的MySQL命令进行数据库管理，因为Docker版MySQL和普通版基本一样，例如，您可以使用以下命令创建一个新的数据库：
```SHELL
CREATE DATABASE 数据库名
```
## DDL（数据定义语言）学习
当我们想要创建一个新的MySQL表时，我们需要使用DDL（数据定义语言）来定义表的结构。DDL包括创建表，修改表和删除表等操作。

### 创建库
#### 基本语法
在MySQL中，可以使用`CREATE DATABASE`语句来创建一个新的数据库。它的基本语法如下：
```MYSQL
CREATE DATABASE database_name;
```
其中，database_name是要创建的数据库的名称。
例如，要创建一个名为mydatabase的新数据库，可以使用以下查询：
````MYSQL
CREATE DATABASE mydatabase;
````
需要注意的是，创建数据库的用户必须具有足够的权限。如果当前用户没有创建数据库的权限，可以使用以下查询来授权：
```MYSQL
GRANT CREATE ON *.* TO 'user'@'localhost';
```
这个查询将授予user用户在本地主机上创建数据库的权限。
在创建数据库后，可以使用USE语句来选择要使用的数据库。例如，要使用mydatabase数据库，可以使用以下查询：
```MYSQL
USE mydatabase;
```
这个查询将选择mydatabase数据库，并将其设置为当前数据库。在选择数据库后，可以使用其他SQL语句来创建表、插入数据、查询数据等。
#### 命名
在MySQL中，数据库名必须遵循以下规则：
数据库名必须以字母开头，可以包含字母、数字和下划线。
数据库名不能超过64个字符。
数据库名区分大小写。
数据库名不能与MySQL保留关键字相同，例如SELECT、INSERT、UPDATE等。
需要注意的是，虽然MySQL允许使用特殊字符和空格作为数据库名，但这并不是一个好的做法，因为它可能会导致一些问题。为了避免这些问题，最好只使用字母、数字和下划线作为数据库名。
另外，建议在命名数据库时使用有意义的名称，以便更好地描述数据库的内容和用途。例如，如果数据库用于存储客户信息，可以将其命名为customers。这样做可以使数据库更易于管理和维护。
#### 字符集
在MySQL中，字符集用于定义数据库中存储的字符集和排序规则。MySQL支持多种字符集，包括ASCII、UTF-8、GBK等。在创建数据库时，可以指定要使用的字符集。如果没有指定字符集，则使用默认字符集。
要查看MySQL中可用的字符集，可以使用以下查询：
```MYSQL
SHOW CHARACTER SET;
```
要查看当前数据库的字符集，可以使用以下查询：
```MYSQL
SELECT @@character_set_database;
```
要创建一个使用特定字符集的数据库，可以在CREATE DATABASE语句中指定字符集。例如，要创建一个使用UTF-8字符集的数据库，可以使用以下查询：
```MYSQL
CREATE DATABASE mydatabase CHARACTER SET utf8;
```
#### 排序规则
在MySQL中，排序规则用于定义字符串比较的方式。MySQL支持多种排序规则，包括二进制排序、不区分大小写排序、区分大小写排序等。在创建数据库时，可以指定要使用的排序规则。如果没有指定排序规则，则使用默认排序规则。
要查看MySQL中可用的排序规则，可以使用以下查询：
```MYSQL
SHOW COLLATION;
```
使用以下命令查看当前数据库排序规则：
```MYSQL
SELECT @collation_database;
```
要创建一个使用特定排序规则的数据库，可以在CREATE DATABASE语句中指定排序规则。例如，要创建一个使用不区分大小写排序的数据库，可以使用以下查询：
```MYSQL
CREATE DATABASE mydatabase COLLATE utf8_general_ci;
```
### 创建表
#### 基本语法
在MySQL中，用于创建表的关键字是CREATE TABLE。使用CREATE TABLE语句可以创建一个新的表，并指定表的名称、列名、数据类型、约束等信息。
以下是一个简单的CREATE TABLE语句示例：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT,
  name VARCHAR(50),
  age INT
);
````
这个语句将创建一个名为mytable的新表，包含三个列：id、name和age。其中，id和age列的数据类型为整数，name列的数据类型为可变长度的字符串。
在CREATE TABLE语句中，还可以指定列的约束，如主键、唯一性约束、非空约束等。例如，要在id列上定义主键约束，可以使用以下语句：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT PRIMARY KEY,
  name VARCHAR(50),
  age INT
);
````
这个语句将在id列上定义主键约束，保证表中每行数据的唯一性。
除了列的约束外，还可以在CREATE TABLE语句中指定表的字符集、排序规则等信息。例如，要创建一个使用UTF-8字符集和不区分大小写排序的表，可以使用以下语句：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT,
  name VARCHAR(50),
  age INT
) CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_general_ci;
````
这个语句将创建一个使用UTF-8字符集和不区分大小写排序的新表。
需要注意的是，在创建表时，应根据实际情况选择适当的数据类型、约束、字符集和排序规则，以确保表的正确性和性能。
同时也可以使用AUTO_INCREMENT关键字来创建自增列。自增列是一种特殊的列，它的值会自动递增，每次插入新行时都会自动分配一个新的值。
以下是一个使用AUTO_INCREMENT关键字创建自增列的示例：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  name VARCHAR(50),
  age INT
);
````
这个语句将创建一个名为mytable的新表，包含三个列：id、name和age。其中，id列使用AUTO_INCREMENT关键字定义为自增列，并将其设置为主键。
在插入新行时，可以省略id列的值，MySQL会自动分配一个新的值。例如，要插入一行数据，可以使用以下语句：
````MYSQL
INSERT INTO mytable (name, age) VALUES ('John', 30);
````
这个语句将插入一行数据，id列的值会自动递增。
需要注意的是，自增列只能用于整数类型的列，且每个表只能有一个自增列。在创建表时，应根据实际情况选择是否需要使用自增列。如果表中的数据不需要自动递增的唯一标识符，可以不使用自增列。
#### 数据类型
在MySQL中，有多种数据类型可用于创建表中的列。以下是一些常用的MySQL数据类型：
INT或INTEGER：用于存储整数。
FLOAT或DOUBLE：用于存储浮点数。
DECIMAL：用于存储精确的小数。
VARCHAR：用于存储可变长度的字符串。
CHAR：用于存储固定长度的字符串。
TEXT：用于存储较长的文本数据。
DATE：用于存储日期。
TIME：用于存储时间。
DATETIME：用于存储日期和时间。
TIMESTAMP：用于存储时间戳。
BOOLEAN或BOOL：用于存储布尔值。
除了这些常用的数据类型外，MySQL还支持其他一些数据类型，如枚举、集合、二进制数据等。在创建表时，可以根据需要选择适当的数据类型。需要注意的是，不同的数据类型具有不同的存储要求和限制，因此应根据实际情况选择合适的数据类型。
#### 索引
在MySQL中，索引是一种用于加速数据检索的数据结构。索引可以提高查询效率，减少查询所需的时间和资源。MySQL支持多种类型的索引，包括B-tree索引、哈希索引、全文索引等。
以下是一些常用的MySQL索引:
PRIMARY KEY：用于定义表的主键，可以保证表中每行数据的唯一性。
UNIQUE：用于定义唯一性约束，可以保证列中的值唯一。
INDEX：用于创建普通索引，可以加速查询。
FULLTEXT：用于创建全文索引，可以加速全文检索。
在创建表时，可以在列上定义索引。例如，要在id列上创建主键索引，可以使用以下查询：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT PRIMARY KEY,
  name VARCHAR(50)
);
````
要在name列上创建唯一性约束，可以使用以下查询：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT,
  name VARCHAR(50) UNIQUE
);
````
要在name列上创建普通索引，可以使用以下查询：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT,
  name VARCHAR(50),
  INDEX name_index (name)
);
````
要在content列上创建全文索引，可以使用以下查询：
````MYSQL
CREATE TABLE mytable (
  id INT,
  content TEXT,
  FULLTEXT content_index (content)
);
````
需要注意的是，索引可以提高查询效率，但也会增加数据插入、更新和删除的时间和资源消耗。因此，在创建索引时，应根据实际情况选择适当的索引类型和列。
#### 修改表
如果我们想要修改现有的表结构，我们可以使用ALTER TABLE语句。以下是一些常见的ALTER TABLE操作：
#### 添加列
要在表中添加新列，我们可以使用以下语法：
````MYSQL
ALTER TABLE users ADD COLUMN birthdate DATE;
`````
在上面的示例中，我们向“users”表中添加了一个名为“birthdate”的列。
#### 修改列
要修改现有列的定义，我们可以使用以下语法：
````MYSQL
ALTER TABLE users MODIFY COLUMN email VARCHAR(200);
````
在上面的示例中，我们将“users”表中的“email”列长度从100修改为200。
删除列
要删除表中的列，我们可以使用以下语法：
````MYSQL
ALTER TABLE users DROP COLUMN email;
````
在上面的示例中，我们从“users”表中删除了名为“email”的列。
#### 删除表
如果我们想要删除表，我们可以使用以下语句：
````MYSQL
DROP TABLE users;
````
在上面的示例中，我们删除了名为“users”的表。
总之，DDL是MySQL中重要的语言，用于定义和修改表结构。它使我们能够创建，修改和删除表，以及添加，修改和删除表中的列

## DML(数据操纵语言)学习

当我们需要对MySQL数据库中的数据进行操作时，我们可以使用数据操作语言（DML）。DML包括SELECT、INSERT、UPDATE和DELETE语句。

### SELECT语句

SELECT语句用于从MySQL数据库中检索数据。它的基本语法如下：

```MySQL
SELECT column1, column2, ... FROM table_name WHERE condition;
```

其中，column1, column2, ...是要查询的列名，table_name是要查询的表名，condition是查询条件。

例如，要查询customers表中的所有数据，可以使用以下查询：

```MySQL
SELECT * FROM customers;
```

WHERE用于指定查询条件。它的基本语法如下：


```MySQL
SELECT column1, column2, ... FROM table_name WHERE condition;
```

其中，condition是查询条件。

例如，要查询customers表中姓氏为Smith的客户，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT * FROM customers WHERE last_name = 'Smith';
````

ORDER BY用于按照指定的列对查询结果进行排序。它的基本语法如下：

````MySQL
SELECT column1, column2, ... FROM table_name ORDER BY column1 [ASC|DESC];
````

其中，column1是要排序的列名，ASC表示升序排序，DESC表示降序排序。

例如，要按照客户的姓氏对customers表进行升序排序，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT * FROM customers ORDER BY last_name ASC;
````

GROUP BY用于将查询结果按照指定的列进行分组，并对每个分组进行聚合计算。它的基本语法如下：

````MySQL
SELECT column1, column2, ..., aggregate_function(column)
FROM table_name
WHERE condition
GROUP BY column1, column2, ...;
````

其中，column1, column2, ...是要分组的列名，aggregate_function(column)是要对每个分组进行的聚合计算，例如SUM(column)、AVG(column)、COUNT(column)等。

例如，要按照客户的国家对orders表进行分组，并计算每个国家的订单总数，可以使用以下查询：

```MySQL
SELECT country, COUNT(*) as total_orders
FROM orders
GROUP BY country;
```

这个查询将orders表按照国家进行分组，并对每个分组计算订单总数。查询结果将包含每个国家的名称和订单总数。

需要注意的是，GROUP BY语句必须放在WHERE语句之后，而聚合函数必须放在SELECT语句中。在分组时，只能使用SELECT语句中指定的列和聚合函数，而不能使用其他列。

### INSERT语句

INSERT INTO用于向数据库中插入新数据。它的基本语法如下：

````MySQL
INSERT INTO table_name (column1, column2, ...) VALUES (value1, value2, ...);
````

其中，table_name是要插入数据的表名，column1, column2, ...是要插入数据的列名，value1, value2, ...是要插入的数据值。

例如，要向customers表中插入一条新的客户数据，可以使用以下查询：

```MySQL
INSERT INTO customers (first_name, last_name, email) VALUES ('John', 'Doe', 'john.doe@example.com');
```

### UPDATE语句

UPDATE用于更新数据库中的数据。它的基本语法如下：

````MySQL
UPDATE table_name SET column1 = value1, column2 = value2, ... WHERE condition;
````

其中，table_name是要更新数据的表名，column1 = value1, column2 = value2, ...是要更新的列和值，condition是更新条件。

例如，要将customers表中姓氏为Smith的客户的邮箱地址更新为new.email@example.com，可以使用以下查询：

```MySQL
UPDATE customers SET email = 'new.email@example.com' WHERE last_name = 'Smith';
```

### DELETE语句

DELETE用于从数据库中删除数据。它的基本语法如下：

````MySQL
DELETE FROM table_name WHERE condition;
````

其中，table_name是要删除数据的表名，condition是删除条件。

例如，要从customers表中删除姓氏为Doe的客户，可以使用以下查询：

````MySQL
DELETE FROM customers WHERE last_name = 'Doe';
````

## 联表查询

在MySQL中，JOIN操作是将两个或多个表中的数据组合在一起的一种方法。JOIN操作可以帮助我们从多个表中检索数据，并将它们组合在一起以便更好地分析和理解数据。

MySQL中有四种不同类型的JOIN操作：LEFT JOIN、RIGHT JOIN、INNER JOIN和FULL JOIN。下面我们将逐一介绍它们的用法和区别。

### INNER JOIN

INNER JOIN操作返回两个表中都存在的行。如果一个表中没有与另一个表中的行匹配的行，则不会返回任何数据。

下面是一个INNER JOIN操作的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM table1
INNER JOIN table2
ON table1.id = table2.id;
````

在这个例子中，我们将table1和table2两个表连接起来。我们使用ON关键字指定了连接条件，即table1.id = table2.id。这意味着我们将根据这个条件将两个表中的数据进行匹配。

### LEFT JOIN

LEFT JOIN操作返回左表中的所有行，以及右表中与左表中的行匹配的行。如果右表中没有与左表中的行匹配的行，则返回NULL值。

下面是一个LEFT JOIN操作的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM table1
LEFT JOIN table2
ON table1.id = table2.id;
````

在这个例子中，我们将table1和table2两个表连接起来。我们使用ON关键字指定了连接条件，即table1.id= table2.id。这意味着我们将根据这个条件将两个表中的数据进行匹配。

### RIGHT JOIN

RIGHT JOIN操作与LEFT JOIN操作类似，但是它返回右表中的所有行，以及左表中与右表中的行匹配的行。如果左表中没有与右表中的行匹配的行，则返回NULL值。

下面是一个RIGHT JOIN操作的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM table1
RIGHT JOIN table2
ON table1.id = table2.id;
````

在这个例子中，我们将table1和table2两个表连接起来。我们使用ON关键字指定了连接条件，table1.id= table2.id。这意味着我们将根据这个条件将两个表中的数据进行匹配。

### FULL JOIN

FULL JOIN操作返回两个表中的所有行。如果一个表中没有与另一个表中的行匹配的行，则返回NULL值。

下面是一个FULL JOIN操作的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM table1
FULL JOIN table2
ON table1.id = table2.id;
````

在这个例子中，我们将table1和table2两个表连接起来。我们使用ON关键字指定了连接条件，table1.id = table2.id。这意味着我们将根据这个条件将两个表中的数据进行匹配

## MySQL中的子查询

在MySQL中，子查询是一种查询语句，它嵌套在另一个查询语句中。子查询可以帮助我们从一个表中检索数据，并将其用作另一个查询的条件。

MySQL中的子查询可以嵌套多层，每个子查询都可以返回一个结果集，这个结果集可以用作另一个查询的条件。

下面我们将逐一介绍MySQL中子查询的用法和示例。

### 子查询的基本语法

子查询的基本语法如下：

````MySQL
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
WHERE column_name operator (SELECT column_name FROM table_name WHERE condition);
````

在这个语法中，我们使用了一个子查询，它嵌套在WHERE子句中。子查询返回一个结果集，这个结果集将用作WHERE子句中的条件。

## 子查询的示例

下面是一个使用子查询的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM orders
WHERE customer_id IN (SELECT customer_id FROM customers WHERE country = 'USA');
````

在这个示例中，我们使用了一个子查询，它嵌套在WHERE子句中。子查询返回一个结果集，这个结果集包含了所有来自美国的客户的ID。这个结果集将用作WHERE子句中的条件，以过滤orders表中来自美国的客户的订单。

## 子查询的类型

MySQL中有两种类型的子查询：标量子查询和表子查询。

### 标量子查询

标量子查询返回一个单一的值，这个值可以用作另一个查询的条件。

下面是一个标量子查询的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM orders
WHERE order_date > (SELECT MAX(order_date) FROM orders);
````

在这个示例中，我们使用了一个标量子查询，它返回了orders表中最近的订单日期。这个日期将用作WHERE子句中的条件，以过滤orders表中最近的订单。

### 表子查询

表子查询返回一个结果集，这个结果集可以用作另一个查询的条件。

下面是一个表子查询的示例：

````MySQL
SELECT *
FROM orders
WHERE customer_id IN (SELECT customer_id FROM customers WHERE country = 'USA');
````

在这个示例中，我们使用了一个表子查询，它返回了所有来自美国的客户的ID。这个结果集将用作WHERE子句中的条件，以过滤orders表中来自美国的客户的订单。

## MySQL常用函数

MySQL是一种常用的关系型数据库管理系统，它提供了许多内置函数来处理和操作数据，包括字符串函数、日期和时间函数、数学函数和聚合函数。

### 字符串函数

#### CONCAT

CONCAT函数用于将两个或多个字符串连接在一起。它的语法如下：

````MySQL
CONCAT(string1, string2, ...)
````

例如，要将名字和姓氏连接在一起，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT CONCAT(first_name, ' ', last_name) AS full_name FROM customers;
SUBSTRING
````

SUBSTRING函数用于从字符串中提取子字符串。它的语法如下：

````MySQL
SUBSTRING(string, start, length)
````

其中，string是要提取子字符串的字符串，start是子字符串的起始位置，length是子字符串的长度。

例如，要从字符串中提取前5个字符，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT SUBSTRING('Hello, world!', 1, 5);
REPLACE
````

REPLACE函数用于替换字符串中的子字符串。它的语法如下：

````MySQL
REPLACE(string, from_string, to_string)
````

其中，string是要替换子字符串的字符串，from_string是要替换的子字符串，to_string是要替换成的字符串。

例如，要将字符串中的所有空格替换为下划线，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT REPLACE('Hello, world!', ' ', '_');
````

## 日期和时间函数

### NOW

NOW函数用于返回当前日期和时间。它的语法如下：

````MySQL
NOW()
````

例如，要获取当前日期和时间，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT NOW();
DATE_FORMAT
````

DATE_FORMAT函数用于将日期和时间格式化为指定的字符串。它的语法如下：

### DATE_FORMAT

DATE_FORMAT函数用于将日期和时间格式化为指定的字符串。它的语法如下：

````MySQL
DATE_FORMAT(date, format)
````

其中，date是要格式化的日期和时间，format是要格式化成的字符串。

例如，要将日期格式化为年-月-日的形式，可以使用以下查询：

````
SELECT DATE_FORMAT(NOW(), '%Y-%m-%d');
````

## 数学函数

### ABS
ABS函数用于返回一个数的绝对值。它的语法如下：

````
ABS(number)
````

例如，要获取-10的绝对值，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT ABS(-10);
````

### ROUND
ROUND函数用于将一个数四舍五入到指定的小数位数。它的语法如下：

````MySQL
ROUND(number, decimals)
````

其中，number是要四舍五入的数，decimals是要保留的小数位数。

例如，要将3.14159四舍五入到两位小数，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT ROUND(3.14159, 2);
````

## 聚合函数

### COUNT

COUNT函数用于计算指定列中的行数。它的语法如下：

````MySQL
COUNT(column)
````

例如，要计算customers表中的行数，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT COUNT(*) FROM customers;
SUM
````
SUM函数用于计算指定列中的数值总和。它的语法如下：

````MySQL
SUM(column)
````

例如，要计算orders表中的总销售额，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT SUM(total_amount) FROM orders;
AVG
````
AVG函数用于计算指定列中的平均值。它的语法如下：

````MySQL
AVG(column)
````

例如，要计算orders表中的平均销售额，可以使用以下查询：

````MySQL
SELECT AVG(total_amount) FROM orders;
````